Buenas noches, Miguel Espejo.
Sí, buenas noches.
Lo llamo de los parabristas, Esteban Peikovich, y le llamo además por una razón bastante... por una noticia dura para la tribu y además muy conmovedora seguramente para una persona como usted que era muy próximo a este definitivo, inolvidable Enrique Molina que se nos ha muerto.
Bueno, le agradezco el llamado, Esteban, y aprovecho para saludarlo.
Pero, bueno, expresar en algunas palabras lo que significa la muerte de un gran amigo, de un amigo entrañable, pero sobre todo también la de un gran poeta, uno de los mayores de nuestro país y de Hispanoamérica, no es fácil, porque la dimensión de Enrique ha sido enorme tanto en lo individual como en lo literario, ¿no?
Claro, es una de las montañas de la poesía argentina.
Seguramente su figura última en los últimos años estaba opacada por la edad, ¿no es cierto?
De alguna manera esta vida de cuevero que llevaba por su enfermedad y por su alta edad lo hacía tal vez en un mundo como el nuestro bastante...
bastante, digamos, de gran marginación en el mundo como el que vivimos, de no rescatar su enorme personalidad creadora y la importancia que para la literatura argentina tenía este hombre y esta obra, ¿no?
Usted sabe que hace más o menos tres años, un poquito menos, él comenzó con una serie de problemas de salud que efectivamente lo mantuvieron al margen
de todo este juego de imágenes por el cual estamos tiranizados.
Él me recordó en muchas oportunidades que tanto en España como en Colombia se habían realizado distintos videos sobre su obra y rescatando algunas partes de su biografía, pero que acá en Argentina no había existido absolutamente nada.
Bueno, eso es bastante frecuente en los medios de nuestro país, así que yo le agradezco realmente con toda sinceridad este llamado, porque me permite decir aunque sea dos o tres conceptos sobre lo que significa Enrique Molina en la poesía argentina.
Eso espero de ustedes, Miguel Espejo.
Y además, me gustaría que hiciera un pequeño retrato de Molina para aquellos oyentes que no lo hayan conocido ni visto por televisión, porque a diferencia de Sábato, de Borges, de Bioy, de la propia Olga Orozco, que da sus recitales todavía felizmente para todos nosotros,
Como decía hace un minuto, este gran marinero de tantos mares y de su propio mar interior estaba siempre fuera de... es decir, alejado de la orilla, pareciera.
Entonces sería importante que usted, que lo conoció bien, que lo ha querido mucho, que ha hecho trabajos importantes sobre la obra de Molina...
nos hiciera previamente un retrato, un perfil de su persona.
Y luego abundaríamos un poco más, si le parece, en el terreno de su poética.
Con todo gusto.
Dígame, por favor, Espejo.
Mire, usted sabe que hace algunos años, será cinco o seis años, habíamos pensado realizar un libro que fuera un diálogo,
El modo que hizo Dominique Leroux con Gombróvix, en donde al mismo tiempo pudiera reflejarse la trayectoria de su obra, no sé si en coincidencia, pero por lo menos correlativamente al desarrollo de su propia vida.
Bueno, este proyecto, tanto por impaciencia de él como por falta de persistencia mía,
Quedó trunco, pero algunos fragmentos yo he podido rescatar.
Tengo un reportaje inédito del periodo que va más o menos del año 47 al 52, cuando él vivió fundamentalmente en Perú, pero también pasó temporadas en Bolivia, y cada una de esas intervenciones es...
realmente una obra de arte de vitalidad, ¿no?
Por la manera que tenía de abrirse a las distintas experiencias que atravesaba y atraviesa el ser humano, ¿no?
Si usted tuviera que compararlo a... Si estuviéramos trabajando a niveles de bestiario en el más bello sentido de la palabra, ¿no?
En la comparativa del zoo, ¿qué animal cree usted, qué pájaro sería Enrique Molina?
Yo creo que
Sin duda, un ave marina Pero uno de sus libros que se llama El ala de la gaviota Otro de sus poemas Migración de las aves marinas O incluso una antología de él que se llamó hace 30 años
Hotel Pájaro, alude... Qué título bello, ¿no?
Pero bellísimo, bellísimo.
Eso sacó el Centro Editor de América Latina aproximadamente en el año 67.
Yo tendría unos 19 años en esa época.
Y bueno, marcó profundamente a mucha gente porque era una poesía de un corte completamente distinto y original, ¿no?
En lo que existía...
en ese momento en Hispanoamérica él ha continuado desarrollando su propia voz y realmente resulta difícil saber con precisión cuáles han sido los influjos yo creo que en el bestiario que usted propone él en alguna ocasión dijo que se comparaba con una hormiga yo más bien creo
que esta comparación alude a a una relación cósmica que él ha tenido y que el hombre confrontado con el cosmos se encuentra de una pequeñez extrema claro
Él, siendo que fue un gran amigo de Oliverio Girondo, menor que Oliverio, de alguna manera es un poco el que continúa, dentro de nuestra poética argentina, continúa una línea donde lo surreal tiene una presencia muy viva, ¿no?
Sobre todo en la posibilidad de unir imágenes aparentemente contradictorias.
El propio Octavio Paz lo señalaba hoy, aludiendo al título de Costumbres Errantes de 1951, que había cierta antinomia o paradoja entre las costumbres y el aspecto errante.
Hace algunos años...
...con motivo de las publicaciones del quinto centenario... ...en Madrid se editó una antología poética... ...en donde, bueno, yo tuve el privilegio... ...de escribir el prólogo para esa antología... ...y justamente comienzo señalando... ...que la poesía de Molina... ...se inscribe en algo que podríamos denominar... ...el estatuto de la herrancia...
Ese desplazamiento de lugares, de personas, de nombres, ha sido una constante de su poesía.
Y bueno, usted recordó recién un aspecto de su vida personal, los viajes que él realizó como tripulante.
Esa marinería que casi pertenece más al siglo XIX, ¿no?
Exactamente, hay algo de Conrad en eso.
Claro.
Pero yo creo que...
Es importante señalar que su vida como marino ha sido quizás limitada en el tiempo, pero ha tenido una repercusión permanente en su espíritu.
Entonces, porque él no realizó tantos viajes, ni esos viajes ocuparon una parte importante de su vida en cuanto a años o en cuanto a tiempo concreto, pero esa experiencia...
ha quedado en él y ha sido una constante de su obra.
Él ha sido una persona que se sentía en constante desplazamiento interior.
Claro.
Sensualidad, gran buceo en el animal de la palabra, siempre en Molina.
Yo recuerdo, y quién no recuerda los textos maravillosos de la prosa de Molina, ¿no?
Bueno, usted sabe que el primer trabajo que yo dediqué a Enrique hace ya muchos años, se llama El conocimiento poético, que salió en España en 1980, donde yo intentaba justamente rescatar esa prosa de Camilo Gorman, de Una sombra donde sueña Camilo Gorman,
donde él disolvió la narración en poesía, o al menos utilizó los recursos poéticos de una manera tan intensa que los parámetros clásicos de verosimilitud,
...o de estructura de la novela... ...quedaron disueltos en esa incandescencia de la palabra, ¿no?
Absolutamente, a punto tal que casi el andamiaje de lo narrado... ...el andamiaje retórico de la narrativa desaparece... ...y queda solamente el camino de la palabra poética para narrar, ¿no?
Ahora, él desde... Yo coincido totalmente con lo que acaba de decir... ...él desde esa obra de una originalidad enorme o indiscutible...
él logró aproximarse a la historia, como él mismo lo señala en el prólogo, desde una faz poética, y conocer algo de la historia desde esa perspectiva.
En ese sentido, usted puede observar que no ha tenido continuadores, porque se requiere...
no sólo a una originalidad personal, sino también una originalidad en relación al punto de vista que se adopta para comprender y examinar un hecho histórico.
Muy bien visto, Miguel Espejo, poeta, ensayista, gran trabajador de la palabra, a quien agradecemos esta noche de los palabristas habernos acercado a algo más, alguna noticia más sobre este gran poeta nuestro que se nos va de una manera absolutamente metafórica, porque queda toda en su enorme obra.
Y queda aquel poema Adiós, ¿lo recordará usted?
Sí, de muy reciente factura, ¿no?
Además, sí, que se publicó no hace muchos meses y que decía en uno de sus fragmentos, es este el trágico instante en que uno descubre el delirio misterioso de las cosas, sus raíces secretas, el instante supremo de decir adiós a cuanto se adoró
en esta vida es de es una gota de agua no pero es molina pero realmente es molina en uno de sus momentos más alto a pesar que él dijo cosas parecidas en otras oportunidades en este poema justamente por la proximidad ante la muerte adquiere una dimensión distinta no
Respecto a todo ese material, yo aprovecho para señalar que hay un material inédito, gráfico y pictórico que él ha dejado, que puede ser evaluado y recuperado en su justa medida por, en fin, distintas gentes de la cultura argentina, porque a mi juicio...
Todo este material forma parte de nuestro patrimonio cultural, por supuesto respetando los intereses particulares de sus familiares, pero creo que es muy importante preservar las cartas, el material inédito, esos poemas no recogidos en volumen todavía,
y que, bueno, se pueda hacerlo de una manera feliz y adecuada, ¿no?
Debe haber latente una obra todavía magnífica de Molina que nos da alegría saber que podremos conocer y esperemos que la podamos conocer pronto.
Miguel Espejo, nuevamente, gracias y espero encontrarlo alguna vez aquí en esta noche de Los Palabristas y ya para hablar específicamente de su hermosa obra y de los trabajos que está haciendo.
Le agradezco a usted, Esteban, esta oportunidad, ¿eh?
Hasta pronto.
Hola.
Uno piensa, uno cree, uno supone que la gente tiene una consideración especial con el poeta y una consideración todavía mayor con las poetas, ¿no?
¿Liniana Luquin piensa lo mismo?
Bueno, Liliana Luquin vive, sufre de lo mismo, no lo piensa demasiado en este momento, lo escribe.
Creo que el mundo en general no tiene consideración especial con las poetas.
Ni aún con los carpinteros, ni con los floristas, ¿no?
Del mismo modo que no tiene consideración en particular con las mujeres en general.
Pero hay algo así, siempre se dice que de poeta y de loco todos tenemos un poco, dice el refranero, pero después nadie se hace cargo de esto, pareciera que esto es un asunto que anda ahí al voleo.
es decir, rueda, se cita, pero nadie se hace cargo que hay unos señores y unas señoras que particularmente trabajan de radar para la tribu y andan ahí buscando entre los pliegues del animal, de la palabra, entre las entretelas del lenguaje, están buscando el alma escondida de las cosas, ¿no?
Pero no lo hacen todos.
Es cierto, pero creo que en general a la gente se le mezcla una...
una conciencia de lo particular que eso es que les provoca admiración pero por otro lado no les gusta escuchar esa verdad o esa otra mirada todo el tiempo pero quieren mantenerse en la superficie muchas veces y hay que bucear y los poetas se supone que intentamos una mirada de profundidad y de riesgo
Cuando escribimos, al menos.
Después, si uno es coherente en la vida, es otra historia.
¿Cómo es la cueva en la que vive Liniana Luquin?
Primero, ¿en qué barrio está?
Estoy en Almagro.
Ajá.
¿Y cómo es la cueva?
Un barrio viejo, lindo, con la confitería Las Violetas cerca, en una casa antigua.
Tengo plantas, tengo muchos objetos acumulados, me gustan...
Las artesanías, las muñecas, los libros.
Tengo muchos cuadros.
¿Qué rostros presiden o te acompañan casi siempre?
Ahí entre la iconografía familiar.
Los de mis hijos.
Esos son los rostros vivos y compañeros de cada día.
Pero yo me refiero a esos rostros emblemáticos, tutelares, que a uno lo han seguido a lo largo del tiempo.
Sí.
Aunque tu tiempo es muy joven todavía.
De todos modos, mirá vos qué curioso.
No te diría ningún rostro en particular, a pesar de que sí te podría dar nombres, pero no rostros.
El rostro que, digamos que como imagen, me acompaña es el de una cabeza de muñeca antigua, que es el afiche de...
La clase muerta, famosa obra de teatro de Tadeusz Kantor.
De Kantor, sí, sí.
Entonces es una cara, es un rostro muy fuerte, muy bello, que me está acechando siempre desde el living.
Te vigila, es una especie de tutora para ver si escribís o no escribís, ¿no?
¿Ella es la que sabe si tenés o no angustia ante la página en blanco?
Sí.
No sé qué sabe esa muñeca, ella es muy enigmática, yo no le pregunto.
¿Se desconocen mutuamente?
Claro, yo la miro, sé que ella me mira, pero no le pregunto nada.
Liliana, ha muerto Enrique Molina, ¿no?
Se ha caído un árbol enorme, ¿no?
¿Qué ha sido Enrique Molina para las nuevas generaciones como las tuyas?
Bueno, yo leía a Enrique Molina, era muy joven, y para mí es mítica su poesía.
Adoraba releer poemas como Alta Marea, no sé si te acordás.
Claro.
Cuando un hombre y una mujer que se han amado se separan, se llegue como una cobra de oro el canto ardiente del orgullo, la errónea maravilla de sus noches de amor.
Ese comienzo me parecía...
Esa cobra de oro.
Sí, sí, y bueno, leí muchas veces esos poemas.
¿Llegaste a conocerlo?
Sí, sí, charlé muchas veces con Enrique en su casa.
Creo que me apreciaba.
¿Y cómo lo retratarías así físicamente?
Porque por su alta edad y por su estilo, por su manera de ser interior, no es un hombre que se lo viese, digamos, en fotografías y en actos últimamente, por lo menos.
Sería bueno que la audiencia tuviera, por lo menos de vos, un retrato, un perfil.
Y era un señor... Parco, ¿no?
Parco, ¿no?
Yo creo que no, era un señor muy entusiasta en el trato personal, con mucho brillo en la mirada y una sonrisa muy cálida, dispuesto siempre a decir lo que le parecía de la otra persona que tenía delante, ágil para su edad, con una cara muy fresca, despejada,
Con aspecto de lampiño, aunque seguramente no lo era, ¿no?
Estaba siempre muy atildado y... No sé, a mí me resultaba una imagen muy agradable y que me provocaba mucho cariño y mucho respeto.
Y te hacía suponer que era un hombre que había estado conversando mucho con el mar, ¿no?
Bueno, eso lo sabía.
Entonces ya no sé si su cara me lo decía o me lo decía lo que sabía de él.
Pero me gustaba oírlo hablar y me gustaba el interés que él mostraba por hacerme hablar a mí también, ¿no?
Por la voz de los otros.
Que él mostraba mucho respeto por los demás y era muy modesto con su escritura, con su conciencia de obra.
Claro, que es la conciencia que hay que tener, ¿no?
La obra en todos los órdenes, ¿no?
Sea la obra de la vida o la obra de la obra, ¿no?
Y muchas veces hablábamos más, en realidad no fueron tantas veces que yo hablé con él, pero las veces que hablé nos copamos mucho, como dicen los jóvenes, con el tema de su actividad plástica.
Él era un pintor muy interesante, tenía, tiene un material seguramente que ahora se hará
se mostrará a todo el mundo, ¿no?
Espero.
Eso me decía también Miguel Espejo, ¿no?
Ajá.
Bueno, él tenía unos collages extraordinarios con una, digamos, un aire surrealista, algunos muy fuertes por su cosa de desmitificación de la cultura occidental y de todos los cánones iconográficos tradicionales.
Claro.
Y en su pintura era...
una especie de naif surrealista muy delicioso.
Yo te agradezco, Liliana, y me gustaría que esta incursión, este acto de depredación nocturna que han hecho los palabristas con tu casa esta noche... Es una visita muy agradable.
Gracias.
Pudiéramos cerrarlo con alguna de tus tan bellas cartas poéticas.
¿Puede ser?
Bueno.
Ahí está.
Gracias, Liliana.
Bueno, un abrazo.
Carta número 16.
Mi querida, los hombres nos envidian el penetrante juego de intimidades sucesivas.
Los ensordece el murmullo de palomas que cambiamos, insomnes y ligeras por sobre toda obligación.
Envidian la obscenidad de nuestros juegos.
Contar y llorar como hijas de la misma madre, que hubiéramos compartido los baños y las camas, o como madres a punto de parir, casi desnudas y hablando de un dolor parecido.
Los hombres, es sabido, nos envidian el impenetrable clima de las risas oblicuas, como de amiguitas a la siesta en el saguán, y esa falta de vergüenza al mostrarnos las llagas, o hacerse vestir o acariciar el alma una por otra.
Ellos no saben cómo hacer para podernos distraer de nosotras.
Llamarnos la atención es su pasión y su calvario.
Tan fuertes somos en nuestro pacto el motivo de su deseo.
Desesperan de nosotras, pobrecitos, y amados como el otro de nosotras, sospechan la insuficiencia de ese modo de amar.
Ellos quisieran ser una más.
Y nos envidian lo impenetrable, el resto de adolescente que se deja tocar sin perder nada.
Ese poder de ubicuidad que nos concilia con el infierno en un salón del paraíso.
En esta lucha por el amor de cada día, ellos no saben de nuestra necesidad y nos envidian.
Y aunque les juremos que nos son imprescindibles,
Sabrán que en esa frase hay una trampa, ser el otro de nosotras es poca cosa y ellos siempre querrán ser una más.
Liliana Luquin, Los Palabristas, Radio Municipal, Santa María del Buen Aire.